و جای تعجب است که در مدارس ما این موضوع آموزش داده نمی‌شود
که بچه‌ها بتوانند این کار را انجام دهند و داشته باشند
پس اصل این موضوع کاملاً واجب و لازم است
و ما باید این مسئله را داشته باشیم
خب، اولی نکته‌ای که در مورد این موضوع می‌توانیم بگوییم
چون موضوع خیلی گسترده است، خانم شیرالی جان
اگر بخواهیم الان بگوییم، باید کل برنامه را به چنین موضوعی اختصاص دهیم
نکته اول این است که پدر و مادرها چرخه و فرایندی را که دارند اقتصاد خانواده را مدیریت می‌کنند
باید با بچه‌ها در میان بگذارند و بچه‌ها بدانند
پدر خانواده حقوقی را که می‌گیرد، آخر ماه یک عالمه قسط پرداخت می‌کند
بعد نگاه کنید می‌بینید دختر پانزده ساله، پسر شانزده ساله، پسر ده ساله
دارند که دخل و خرج خانه چه شکلی است
پدر الان برای مثلاً نوسازی خانه یک وامی گرفته بوده که الان دارد آن فشار وام را تحمل می‌کند
بعد این وام در خانواده است، اما در رفتار بچه‌ها تغییری ایجاد نشده
چرا پدر دارد از منوبه دیگه چالش‌ها را حل می‌کند و هیچ عذیتی را نمی‌گذارد به بچه‌ها برسد
این اشتباه است؛ شما فشار مضاعف را تحمل می‌کنید
در شرایط خیلی سخت، بچه‌ها چه به‌تان می‌گویند؟
می‌گویند که به ما چه ربطی دارد؟ شما مشکل دارید
چون ما را به دنیا آوردید، باید مسائل و نیازهای ما را هم حل بکنید و رفت بکنید
خب، چه کار بکنیم؟
اول از همه، بچه‌ها را در جریان قرار بدهیم و حتی از آن‌ها مشورت بگیریم
و اجازه بدهیم گاهی آن‌ها این مسائل را مدیریت بکنند
یعنی یک ماه بهش بگوییم که پول اینقدر است، تو باید برای خانه اینقدر بگذاری
خرج خوراک خانه اینقدر است، نیازهایی که این ماه داریم این است
یعنی یک ماه این پسر شانزده ساله مسئول خانه بشود در ماجرا
ببینید چه واکنشی دارد
یعنی برود یخچال را بررسی بکند
این ماه ما باید گوشت یا مرغ تهیه بکنیم
الان یک مهمانی در پیش داریم
و مثلاً قرار یک افطاری را به آشنایان و فامیل خودمان داشته باشیم
هزینه این افطاری را تخمین بزند
قسط ماشین اینقدر است، پول بنزین اینقدر است
یعنی بچه‌ها حتی گاهی به درمدر، روی ماشین را در اختیار بچه‌ها قرار می‌دهند
تلفن همراه را در اختیار بچه‌ها قرار می‌دهند
و خودکار خودشان، بقیه وظیفه‌ای که دارند
بنزین ماشین را کامل می‌ریزند
شارژ آن تلفن همراه، اینترنتش را کاملاً همراه می‌کنند
و برای آن بچه آماده می‌کنند و تحویل می‌دهند
یعنی بچه کاملاً راحت و آسوده، متوجه نمی‌شود
این نعمت‌های آسمانی از کجا دارد نازل می‌شود برای او
اجازه بدهید یک روز، دو روز بدون اینترنت بماند
که مدیریت یاد بگیرد
پس مدیریت مالی و پولی فقط صرفاً پول درآوردن نیست
گاهی صرفجویی و نگه‌داشتن نعمت‌ها و امکاناتی است که ما در زندگی داریم
به نظرم از بچه‌های کوچک‌تر می‌توانید از یک قلک شیشه‌ای استفاده کنید
و مثلاً بچه‌ها در آن فضا استفاده بکنند
و اسکناس‌های خرد را در آن پول قرار بدهند
الان یک مقدار پول کاغذی کمتر شده
فضای قلک یک مقدار متفاوت شده
ولی فضای ذخیره کردن پول را به بچه‌ها بتوانیم یاد بدهیم
پیامک‌ها را نشان بدهیم
یک کارتی که برای آن بچه در آن پول سرمایه‌گذاری بشود
و بهش بگوییم که الان این مبلغ را در این کارت برای شما گذاشتیم
و این پیامکش را می‌توانید، پیامک را ببینید و داشته باشید
در مورد مهارت‌های پولی و مالی هم
مثال‌های متعدد را ما باید برای بچه‌ها بزنیم
و تحلیل را بچه‌ها یاد بگیرند
یعنی باید در مورد مقدار پولی که می‌شود بهترین کیفیت
و بیشترین امکانات را داشت، بچه‌ها نظر بدهند
گاهی به جایی که ما برویم بیرون یک پیتزا بخوریم
آن مخاطب منفعل و فعال، همین‌جا خودش را نشان می‌دهد
ما برویم بیرون، نفر یک پیتزا بخوریم
و قیمتش مثلاً ۴۰۰ تا ۵۰۰ هزار تومان برای آن قضا به‌خواهد پرداخت بشود
می‌توانیم به بچه‌ها بگوییم ما این پول را به شما می‌دهیم
شما با خلاقیت‌تان چه شامی می‌توانید آماده بکنید؟
اگر پیتزا را در خانه درست بکنید
ما بقیه پول را ما می‌دهیم به خود شما
بعد بچه‌ها تصفه کار بشوند
خمیر را خودشان درست کنند
یک سری امکانات و مرزومات را کنند
قطعاً پیتزایی که در خانه فراهم می‌شود
قذایی که در خانه آماده می‌شود
قیمت کمتری نسبت به فضای رستوران و بیرون خواهد داشت
اینجا بچه‌ها یاد بگیرند و وارد موقعیتی بشوند
که در آن موقعیت خودشان دست به ابتکار بزنند
و دست به تولید بزنند
بعد پدر می‌گوید امشب من قرار بوده این مبلغ را بزنم
برای شام شما در بیرون
حالا بچه‌ها به صورت فعال خودشان وارد شدند
خودشان انجام دادند
و لذت می‌برند از این که توانستند یک مبلغی را
به جای این که برود بیرون، در خانه ذخیره بشود
بعد پدر و مادر، مشکلشان این است که خواهیم شیره جان
در این موقعیت حوصله ندارند
اگر ولشان کن، شاید برویم بیرون یک شام بخوریم
قاضی قضیه کنده خواهیم لامن بایسم
خونم را کسیف کنند، یعنی گله‌های مامانا
آن می‌خواهد آرد را بپاشد
تمیزکاری آن، می‌دانید بعداً برای من چه سختی‌هایی را دارد
می‌دانید اگر می‌خواهیم بچه‌ها روشت کنند
بعدی سختی‌ها را بپذیریم
بسیار عالی، خیلی ممنونم
یک تجربه‌ای خودم داشتم
همین چند وقت پیش، خانم هیدری
این که می‌فرمایید بعضی از پدر و مادرها
واکنش‌های بسیار متفاوتی دارند
نسبت به یکی از موضوعاتی که در خانه و خانواده پیش می‌آید
چند وقت پیش در دحیه فجر انقلاب اسلامی
مدرسه‌ی بچم یک بازارچه‌ای را تداروک دیده بودند
از دسترنج خود بچه‌ها
حالا گیراهای روسری، دستبند، گوشواره
انگشتر یا از این جانمازهایی که خودشان درست کرده بودند
یا خیلی از محصولات دیگری که حالا آورده بودند
از خوراکی و غیرخوراکی، قرار بود که به فروش برسد
خب، از آنجایی که بچه من کلاس اول است و هنوز پول را نمی‌شناسد
خیلی دوست داشت در این بازارچه شرکت بکند
اما نتوانست؛ من فقط پول بدهادم، فقط برای خرید
من پنجاه هزار تومان هم بدهادم و گفتم خودت مدیریت کن
می‌توانی همش را خرج کنی، اما می‌توانی هم همش را نگه داری
و بذاری برای بازارچه‌های بعدی که با هم هستیم
و می‌توانیم خرید بهتری داشته باشیم
این حالا خودش مدیریت کرده بود
اما جالب بود وقتی ما آمدیم، در گروه مامانا گفتند
بعضی از بچه‌ها خودشان محصولات خودشان را بردند فروختند
از پولش همه را خرج کردند که بماند
مثلاً صد و پنجاه هزار تومان هم بده کار شده و آمده خانه
از همین الان، حالا نگویم چون کلاس اول است
این برای بار اول تجربه خوبی است
اما نذاریم که به اشتباه تکرار بشود
و به قول شما، یاد دادن این مسائل
دقیقاً همان خلاقیت پدر و مادر است
که بتوانند در این فضا، دقیقاً ماجراها و آن اتفاقات را
به صورت دقیق مدیریت بکنند
خلاقیت بچه‌ها را هم دست کم نگیرید
این مثال را از مراجع اینم بگویم و حالا ادامه بدهیم داشته باشیم
یکی از پدر و مادرها گفت به پسرم گفتم که برو نون بگیر
و دیدم که هنوز نشسته، بهش گفتم که خب برو نون بگیرید
گفت ماما، مگه نون نمی‌خواهی؟ من برات می‌گیرم دیگه
خب تو نشستی، ایجاده نمی‌روی؟ پس گفت ماما، شما نون نمی‌خواهی؟ من برات نون می‌آورم دیگه
می‌گفت بعد از یک روز، دیدم دارند زنگ خانه را می‌زنند
رفت بیرون؛ از طریق خرید اینترنتی نون سفارش داده بود
نون را آوردند
گفت من حساب کردم، دیدم من بروم تا نون باید
یک ساعت بایستم در صف
آخرش مثلاً همین نون را می‌خواهم بگیرم
همین نون تازه را داشت در این فضای اینترنتی داشتند می‌فروختند دیگه
من از آنجا خریدم
و نکته جالبی بود که من بهش گفتم خب پول پیک را بعد خودش پرداخت می‌کند
گفت خودش پرداخت کرده
حساب کتاب کرده بود؛ اگر الان سه هزار تومان بده به آن پیک
و نون را دریافت بکند، خیلی بیشتر برایش می‌سرفته تا اینکه در این فضا برود
خب مادر، حاج و حاج‌مانده بود؛ الان دواش بکند
الان تو بیکش بکند
الان چه کار بکند این بچه را در این فضا؟
گفتند بگویید چه دیگه، با خلاقیت حل مسئله کرده
شما نمی‌توانی الان این را دوا بکنی و بگویی من از تو نون دقیقاً داقه فلان می‌خواهم
شما گفته بودید نون
گفتند دفعه دیگر انتظارتان را شفاف بیان کنید که
برای امروز نون تازه‌ی یک فلان نانوایی را ما نیاز داریم
این که می‌گویند دق دقش، الان باید چه بگویم؟ این عادت نشود به یک امر همیشه
و این دقیقاً اقتصاد مالی است دیگه، یعنی واقعاً گاهی همین‌طور است
شما این حرف این آقا پسر کاملاً درست بوده
دو دو تا چهارتایی هم دوستید
چون من الان یک موقعی نگاه می‌کنم، قرار است از صبح بروم در فروشگاه
ساعت‌ها بگردم با زمان محدود
یک موقع ما اصلاً فروشگاه رفتن برای خانواده موضوعیت دارد
چون جزء تربیتم است، می‌خواهم بچه برود در فروشگاه
دوباره چیزی را بخواد، مکانی را تجربه بکند
بهش یاد بدهم که این فضایی جاد می‌شود
و بعضی خانواده‌هایی که فقط به صورت اینترنتی و مجازی خرید می‌کنند
بچه‌ها از این موضوع محروم‌اند دیگه
چون اصلاً وارد این فضا و چالش‌ها نمی‌شوند
گاهی این موضوع جزء تربیتم قرار می‌گیرد
و گاهی نه؛ واقعاً بچه‌ها ببینند که پدر و مادر
با حوشمندی در موقعیت‌های مختلف تصمیم‌های متفاوت می‌گیرند
و دارند سعی می‌کنند از زمان و پولشان بهترین استفاده را تیم موضوع داشته باشند
بسیار عالی، خیلی ممنونم از توضیحات شما
پرسش‌نامه
۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵
یک مادر یا پدر عزیزی این سوال را مطرح کردند
که می‌گویند هفت سال اول بچه پادشاه خانه است
یعنی چه؟ آیا واقعاً نسبت به اشتباهاتی که انجام می‌دهند
نباید کودکان را تنبیه کرد؟
اصلاً آیا تنبیه در مورد کودکان درست است یا خیلی؟
بله، ما در مورد فضای تنبیه و آن هفت سالی که می‌گویند بچه‌ها پادشاه هستند
موضوع این است که بچه‌ها در آن سنین
تفکراتشان و نوع نگاهشان به زندگی کاملاً منطبق بر همون سنینشان است
به خاطر همین وقتی که یک ماجرا، یک اتفاق، یک مسئله‌ای را نمی‌توانند حل بکنند
یا یک مسئله‌ای را در خانواده درست می‌کنند
توبیخ و تنبیهشان مثل یک آدم بزرگسال
جمله را دقیق‌تر بگویم، برخورد کردن
و معامله یک بزرگسال با این بچه اشتباه است
بچه‌ها در این سنین باید بازی بکنند، آزاد باشند
بتوانند موقعیت‌های مختلف را تجربه بکنند
گاهی بزنند، بشکنند، آن ناکامی را بچشند
اما قرار نیست که در این فضای پادشاهی ما
کاملاً یله و رها بچه‌ها را داشته باشیم
در این موقعیت ما قوانین را می‌گذاریم
امتیازات را می‌گذاریم
به جای تنبیه‌های فراوان، امتیاز را قرار می‌دهیم
یعنی اگر هر شب مصباحش را می‌زند
یک ستاره در جدول امتیازاتش ثبت می‌شود
مامان برایش کیک می‌پزد
یعنی من قرار بوده فردا کیک درست بکنم
ولی می‌توانم یک نگاهی به جدول امتیازات داشته باشم
و به فرزندم یادآوری بکنم
برای کارهای خوبش می‌تواند یک جایزه انتخاب بکند
یعنی اگر یک مادری زرنگ باشد در همین دوران
همین مثالی است که می‌گویند از آب هم کرم می‌گیرد
از قضایی ساده‌ای که عادی می‌خواست درست بکند
با حوشمندی امتیاز می‌گیرد از بچه
ده تا ستاره می‌گیرد، کیک درست می‌کند
یا حالا هر قضایی که آن بچه برایش دوست‌داشتنی و جذاب است
حالا من اسم این قضا را می‌برم به خاطر فضای بچه‌ها
پس در آن فضا اگر قرار تربیت صورت بگیرد
تربیت شامل استفاده درست موقعیت‌هایی است که بچه‌ها ناکامی را تجربه می‌کنند
و بعد از آن ناکامی، با آن‌ها حرف می‌زنیم
نتوانسته این مسابقه را ببرد، نتوانسته آنجا برنده بشود
ما باید عوامل مختلفش را بررسی بکنیم
خب بیا ببینیم چه‌ها باعث شد که تو برنده نشوی
به جای این که نازش بکنیم و بگوییم دفعه دیگر تو حتماً می‌توانی
تقصیر دوستات بود، آن‌ها نذاشتند
یعنی مادر می‌خواهد بچه را آروم بکند
جملات اشتباه به کار می‌برد
پادشاهان برای تعامل
پادشاهان برای جدی گرفتنشان
پادشاهان یعنی این عبارت دقیق
برای این است که پدر و مادران نگویند
بیلش کن، باید بچه هستی که حالا مگه می‌خواهیم چه کارش بکنیم
این را نباید بگوییم
نه، به ما می‌گویند که
با الان در روانشناسی و اعتماد به نفس و مواسع ازت نفس
می‌گویم شما یک نوزاده شش ماه بقل مامانش است
اصلاً آن سمت خونست؛ شما دارید از خانه میزبانتان می‌روید و مهمان بودید
بگویید با آن بچه شش ماه خدافزی بکنید
روی اعتماد به نفس آن بچه تأثیر می‌گذارد
این را آن بچه احساس می‌کند که چقدر جدی گرفته می‌شود
چقدر مورد توجه واقع شده در خانواده
یا حتی توضیح دادن‌ها، کتاب خواندن‌ها
همه این نکات باعث می‌شود که بچه‌ها به یک روشت و دقت نظر در این مسائل برسند و پیدا می‌کنند
بسیار عالی، خیلی ممنونم خانم هیدری؛ آخرین برنامه بود
که در خدمت شما بودیم و استفاده کردیم
ان‌شاءالله که مورد توجه
و در وحله اول مرزی خداونده مهربان و امام زمان قرار گرفته باشه
انشالله که برنامه ما یک قدم ظهور امام زمان جان ما رو نزدیک کرده باشه
ما با همین نیت وارده این برنامه شدیم
و از ابتدای سال هم نیت منیم بود که انشالله این برنامه بتونه ظهور حضرت رو نزدیک بکنه
و ما گامی در این مسئله برداریم به شبای قدر هم چند وقت دیگه نزدیک میشیم
حتما من خانم شیر علی عزیز تقییم ونده محترم برنامه صدا بردار
و همه عوامل رو از دای خیرشون محروم نکنم
خیلی ممنونم از این که به تمام نکات حواستتون بود
سال بسیار پر برکت برای شما آرزون میکنیم
پر از خیر و نیکی پر از دیارت هایش میکنم
در انتظار شما و تک تک عزیزان شنوندمون باشه
افماس دای خیلی خدا نگهده
از شما عزیزان شنوندم بی نهایت سپاس گذاریم که همراه و هم نشین ما بودید در این یک سال
باز هم نیاز مبرم داریم به نظرها پیشناتها و انتقادهای سازنده شما
که در این مسیر هیچ وقت ما رو تنها نزاشتید
و انشالله در ادامه این مسیر باز هم در کنار ما خواهید بود
شبهای قدر به یاد همدیگه باشیم برای همدیگه دعا بکنیم
برای حوائج قلبی امام زمانت جلالله تعالی فرجه و شریف هم دعا بکنیم
و برای ظهور و سلامتیشون
و انشالله که سالی پر از خیر و برکت خوبی نیکی نعمتهای فراوان
در انتظار تک تک شما عزیزان باشه
و عزت و سرفرازی در انتظار ایران اسلامی و ایرانی عزیز
خدا نگهدارتون التماس دار
موسیقی
از به خیر همراهان گرامی راژیو معارف صدای فضیلت و فطرت
در ماه مبارک رمزان هستیم
از شما بسیار التماس دعا داریم
امیدوارم تا اتباداتتون در این ماه شریف
مقبول درگاه الهی باشه
و انشالله امسال را با این ماه پر خيرو بذاریم
برکت به سلامتی و برکت و سال آینده رو با خیر و برکت و سلامتی آغاز کنیم به لطف خداوند مهربان که پیامبر گرامی اسلام حضرت محمد مصطفى صلی اللہ علیه و آلهی و سلم فرمودند در ماه مهمانی خدا درهای آسمان در شب اول ماه رمزان باز میگردد و تا شب آخر آن بسته نخواهد گردید
رمضان زمان برکتی
در ماه مبارک رمزان به سر میبریم ماه اونس دوستان خدا
ماهی که به جانها تراوت میبخشه و زنگار گناهان رو از روان آدمی پاکید
رمضان برکتی
قرابت را محتمتر کنیم
به همسایگان ما توجه کنیم
در راه خوشرفتاری
با اونها گام بیشتری برداریم
فروردگارا در این ماه
به ما توفیق بده انوال خود را
پاکیزه کنیم
و دیگر این که فروردگارا کسانی که
در دل اونها کدورتی نصد
در ماه وجود آمده
توفیق آشدی کردن با اونها را
به ما انایت بفرما
مگر کسانی که به واسطه این که
با تو دشمن هستن ما
دشمنی داشته باشیم که هرگز
با اونها ما تا راه خود را
تغییر ندهن راه آشدی
پیش نخواهیم برد
موسیقی
گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه بکنیم
گنج سعادت
آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا
همچنه دعای عاشقان
فوق فلک رسانمت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما هم بطنانم
روزداران عزیز و یوفر رحمانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و برنامه گنج سعادت رو هر روز از شبکه سراسری رادی مغرف دنبال میکنید
و الان هم در حال شنیدن برنامه جدید گنج سعادت هستید
الحمدلله رب العالمین
افتخار داریم که مهمان خدای توره و تعالی هستیم
و در این مهمانی که همه ما رو انشاءالله خداوند به احسن وحش از هممون قبول بکنه
در این مهمانی همنشین معارف احلی بیتن ایمان سلام هم هستیم
و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیتن ایمان سلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار میدن که بتونیم
در این مناسبت زمانی نابی که درش قرار داریم
و در که ماه مبارک رمزانی که انجام دادیم
بتونیم انشاءالله فضیلت ها رو نهادینه بکنیم
و بگونه اعمل بکنیم که با فضائل از ماه مبارک رمزان خارج بشیم
چند جلسه هست استحضار دارید
استاد فلا در خصوص یک فضیلت بسیار مهم برای ما صحبت میکنن
در خصوص سبری برای ما صحبت میکنن
که انقدر مهم بود در قرآن مبین سفاره شد
که ما همدیگر رو به سبر وسیعت بکنیم
برای همدیگر توصیه سبر داشته باشیم
توصیه سبر داشته باشیم
یکی از دلائلش این بود شاید که
اگر قرار شد ما دیگران رو به سبر دعوت بکنیم
خودمون باید صاحب سبر باشیم
تا بتونیم دیگران رو دعوت بکنیم
لذا توصیه به سبر در قدم اول
نکتهش این بود که من هم باید اول خودم
سبوری رو در خودم تقویت بکنم
تا بتونم دیگران رو هم وسیعت
به سب بکنم
حاجه فعل سلام میکنم خدمت شما
تا آت و عبادتشون قبول بشین شهرم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه عزیزان روزدار
سلام عرض میکنم
امیدوارم عبادت شما
و شنوندگان عزیز
مورد قبول خدای متعال باشه
دعای شما مستجاب
و به دعای شما
و نظر شما از این حقیر هم
هم اینطور در خدمت
خواهش میکنم
حاجه حکم سب در قرآن رو بیان فرمودید
به نظرم اقسام سب رو میکنید
خب این عنوان مستقلی بود
که در قرآن کریم رجب احکام
حرف سدیم
الان میخوام در واقع عنوان مستقل به حساب
میاد اقسام مراتب
یا درجات سب در قرآن کریم
رو خدمت شما عرض کنید
بله
اول چند تا روایت رو در باره
اقسام و مراتب یا درجات سب
آگاهی بهتر در بارش بتونیم
حرف بزنیم
مقدمتا نکاتی رو میخوایید بفرد
مقدمتا میخوام چند تا روایت بخونم
که یک حرف های دیگه هم
در باره اقسام و مراتب و درجات دارم
که اگر این روایت رو بخونیم
اونجا راحت تر منتقل میشید
که منظور ما چیه
و دستمون باستر با فهم
و معرفت بیشتر انشاءالله
خب از جمعه در روایت
آقا امیر المومنی سلام الله
علیه در باره تقسیم سبر وارد شده که
از سبر و سبران
حضرت سبر رو دو قسم کردن
و فرمودن سبر دو قسم
سبرون علامات تکرهو
سبر در مقابل چیزای واجبی که
تو خوش نداری
اناد بفرمد مثل لغمه حلال
ادالت، هجاب، افاف، نماز
و سبرون اما توهب
و سبر در باره چیزای حرام و نفتی
و حالات و تعلقات درونی آدم هست
بعضی چیزا رو خوش ندارید
بعضی چیزا رو خوش دارید
که به تناسب باید مقابلشون
یک سبری اتفاق بیفته
مثلا اگر
دوست ندارم لغمه حلال بگیرم
دوست ندارم اهل ادالت باشم
کسی دوست نداره اهل
هجاب و افاف باشه
باید مقابل این تمایل خودش
بیسته میشه سر
و سبرون اما توهب
و یه وقتی
وقتایی هم هست که تمایل به
امور نفسانی و حرام
الهی داره که مثال زدیم
مثلا ظلمه به دیگران
خیلی خوشحالش میکنه
لذت میبره احتکار میکنه
گرون میکنه یا شما فرمودید اصراف
از بیهجابی
از داستان فرار از نماز
و عرض کردم چشم چرانی
در ناموس دیگران
یه روایت دیگه هم از حضرت گزارش شده
که در واقع سرب در مقابل تمایلات
اوه امیر المومنی
سلام الله علیه فرمودن
افصل و سبره
از سبر و ان المحبوب
با فضیلت ترین سبر
سبر در مقابل چیزهاییه
که باب میل شماست
یعنی تمایلات باطنی شماست
باز تقسیم دارن حضرت
تقسیم سبر که از سبر و سبران
سبر رو در یه روایت دیگه
دو قسم میکنن فرمودن
سبرون اندل
مسیبت حسنون جمیل
سبر در مقابل مسیبت
که خیلی زیباست
و از اون جهت که فرمودن
جمیل یعنی همیشه زیباستی
که بر وزن فعیل
دلالت بردوام داره
و احسن و منظال که سبر
اند ما حرم الله و عزا وجل علیه
بهتر از قسم اول
که قسم اول چی بود
سبر در مقابل
مسیبت
و فرمودن بهتر از قسم اول
بهتر از سبر در
مسیبت سبر در
محسیت
سبر در جا
ای که خدای عزا وجل
چیزهایی رو بر تو حرام کرده
و تو ازشون
کناره میگیری با چی؟
با حبس نفس
با خیشتنداری بفرمایید
با وره
مثلا میله به ظلم دارم
خودم رو نگه میدارم
ظلم نمی کنم برعکس ادالت
برقرار میکنم
میله به دروغ دارم دروغ رو کنار میذارم
و حرف راست میزنم
و راست زندگی میکنم
و میخوام به کسی
تحمد بزنم از میدان
بدرش کنم
یا ذهن دیگران رو نسبت به اون خراب کنم
حبس نفس میکنم
سبوری میکنم خودم رو نگه میدارم
دست از تحمد
و تخریب دیگران بر میدارم
یا نه مثلا تمایال به این داره
که کار سودتر راه بیفته
خلاف قانون حتی با رشوه
و یا به سود بیشتر
این روزا برسه مثلا با احتکار
ولی خودش رو نگه میداره
اهل ایمان رو
عضو خودش میدونه
عضو خانواده خودش میدونه
و دنبال احتکار رو گرون کردن نیست
و همچنین
خودش رو بهتر از دیگران نمیدونه
و نمیخواد کارش توی ادارات
و ارسابت روابط
اداری زودتر بیشتر بره
در نتیجه رشوه نمیده مثلا
خودش رو نگه میداره و حبس نفس میکنه
خب این تقسیمی رو هم که
الان تو این روایت گفتیم
این تقسیم به اعتبار موضوع
و متعلق بیرونیه
اونجا درونی بود
چیزی رو ما خوش نداشتیم
چیزی رو دوست میدونیم